# 操作系统(十二)：并发编程

我们在前面异常控制流那章有学到，如果逻辑控制流在时间上重叠，这种现象叫做并发

现代操作系统提供三个基本的构造并发程序的方法，也就是下面的三种并发编程

## 基于进程的并发编程

每个逻辑流就是一个进程，由内核来调度和维护。例如一个构造并发服务器的方法就是在父进程中接受客户端连接请求，然后创建一个新的子进程来为每个新客户端提供服务。需要注意的是由于父子进程的已连接描述符都是指向同一个文件表表项，所以父进程关闭它的已连接描述符的副本是很重要的，否则会造成内存泄漏。

缺点很明显，就是开销大

## 基于 I/O 多路复用的并发编程

假设我们要设计一个对用户从标准输入键入的交互命令做出响应，这种情况服务器必须响应两个互相独立的 I/O 事件(1. 客户端发起的网络连接请求 2. 键入的命令行)。我们没办法同时处理连接和命令。

针对这种困境，解决的一个方法就是 I/O 多路复用( I/O multiplexing) 技术。思想就是使用 select 函数，要求内核挂起进程，只有一个或多个 I/O 事件发生后，才把控制返回给应用程序

*select & 宏*

```c
#include <sys/select.h>

int select(int n,fd_set *fdset, NULL, NULL, NULL);

// clear all bits in fdset
FD_ZERO(fd_set *fdset);
// clear bit fd in fdset
FD_CLR(int fd, fd_set *fdset);
// turn on bit fd in fdset
FD_SET(int fd, fd_set *fdset);
// check
FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset);
```

select 会一致阻塞，直到监听描述符或者标准输入准备好可以读。例如用户按下回车键，使得标准输入描述符变为可读时，select 会返回的 ready_set 的值。一旦 select 返回，我们就用 `FD_ISSET` 宏指令来确定哪个描述符准备好可以读了，如果是标准输入准备好了，我们就调用 command 函数，该函数在返回到主程序前，会读、解析和响应命令。如果是监听描述符准备好了，我们就调用 accept 来得到一个已连接描述符。

I/O多路复用优点就是对比基于进程的给予了程序要更多的可控制，同样缺点是把复杂性也带给了程序员

## 基于线程的并发编程

基于线程的并发编程是以上两种方式的混合，同进程一样，线程由内核自动调度，同 I/O 多路复用一样，多个线程还是运行在单一进程的上下文中。

### Posix 线程

Posix 线程是在 C 程序中处理线程的一个标准接口，它最早出现在1995年，且在所有的 Linux 系统上都可用，Pthreads 定义了大约 60 个函数，允许程序创建、杀死、和回收线程。

基于线程的并发服务器，可以使用posix线程创建处理线程来对每个连接请求进行处理。

## 多线程程序中的共享变量

从程序员角度来看多线程一方面吸引力是可以处理共享变量，一方面头疼的也是处理共享变量产生的问题

### 线程内存模型

一组并发线程运行在一个进程的上下文中，每个线程都有它独立的线程上下文，包括线程ID、栈、栈指针、程序计数器、条件码和通用目的寄存器值。

### 共享变量

我们把一个被一个以上的线程引用的变量称为共享变量，而每个变量都被一个线程引用的我们不称作为共享变量

## 用信号量来同步线程

并发编程领域的大师 Edsger Dijkstra 提出了一种经典的解决同步不同执行线程问题的方法，这个方法是基于一种叫做 *信号量* 的特殊类型变量的。它由两种特殊的操作来处理，这两种操作称为 P 和 V。

- **P(s) 操作**

  P(s) 把共享变量(信号量) s 减 1，并且立即返回。如果 s 为 0，则挂起这个线程直到变成非0

- **V(s) 操作**

  V(s) 把 s 加 1。如果有线程阻塞在 P 操作等待 s 变成非 0，V 操作会唤醒这些线程中的一个，然后把 s 减 1(P 操作)

P V 操作看起来很抽象，我们举个现实中采用信号量控制线程的例子，例如我们信号量设置的是2，也就是同时只允许2个线程处理，当第三个线程 T3 来的时候 T1、T2 还没处理完的情况下，T3 会阻塞到 T1 或 T2 执行完成并且通过 V 操作(加1，释放一个位置给别人)，这个时候 T3 进行 P操作(减一，把这个位置占用)。

同样的如果s我们设置为1，则可以实现线程之间的互斥操作。

## 提高并行性

我们常规操作都是在多线程中采用互斥的方式(例如信号量的 PV 操作)来保持同步，但是这样在多核处理器上表现性能会很差。

一种避免同步的方法，就是让每个线程都在私有变量中做计算，每个线程散列计算不同的范围，最后汇总统计。